---
layout: post
title: 伊比利亚半岛之游
category: "spaces.live.com"
tags: ["travel"]
keywords: 
ref: 2008-08-17
lang: zh-cn
---

2008-08-16 00:53:08 CET

这是一篇迟来的游记，因为距离7月份结束的旅游已经有了2个多礼拜了。今天在观看奥运之余，小小地回顾一下美丽的伊比利亚半岛。

# 瓦伦西亚 Paella，Turia & F1

著名的西班牙海鲜饭Paella 的原产地就在瓦伦西亚，正宗的Paella 应该是以米，橄榄油，藏红花，配以各种海鲜或肉类烹制而成。由于米多水少，米粒不能完全涨开，以国人的口味来看，总会觉得有点夹生，但是由于材料丰富，加之完全由高汤调味。Paella 还是相当符合中国人对于味道的要求。与之类似的还有意大利的Risotto（意大利烩饭）。

由于处于地中海沿岸，瓦伦西亚是典型的地中海气候，7月初的时候，大街上的气温就已经达到35度。由于夏季十分干旱，瓦伦西亚人民不得不将流经市区的Turia河截留，并且把河道改造成为一个长达3公里的体育公园。并且在入海口的地方新建了堪称瓦伦西亚地标的艺术博物馆和水族馆（另有一说是因为Turia 在1950年代的一次洪水而使得大家下决心把河流改道的，不过瓦伦西亚缺水的确是事实）。

2008年8月24日，F1欧洲大奖赛从去年的德国纽博格林移师瓦伦西亚，使得瓦伦西亚又新添了不少标志性建筑。并且由于是街道赛，我也能够得以在未来的F1赛道上留下自己的脚印。

# 潘普洛纳 San Fermin

旅行的第二站是纳瓦拉省的首府潘普洛纳，也许大家对于Pamplona的名字并不熟悉，但是提到奔牛节，就一定会有印象。由于海明威的宣传，每年的San Fermin都会吸引全球各地无数游客，当然，西班牙人占了绝大多数。很幸运的是，我也赶上了今年的奔牛节。

虽然每年的7月6日到7月14日都是奔牛节，但是每天奔牛的时间也就5分钟，从早上8点到8点零5分。原则上谢绝女生参加，醉酒者也不得参加。即便如此，被牛群（只有6头）追赶的快感还是使得热情的西班牙人民和各国青年（据我观察以澳大利亚人为最多）的前赴后继参加奔牛节。当然，绝大多数人只是为了party 而来凑热闹，我当然也是其中之一了。

# 圣塞巴斯蒂安 Playa de La Concha

拥有号称西班牙最美丽海滩（Playa de La Concha 贝壳海滩）的圣塞巴斯蒂安是这次旅行的第三站。

贝壳海滩之所以得名，是因为其三面均有陆地包围，仅有一个出海口与大海连接，从远处的山顶看来就像一个美丽的贝壳。更为奇妙的是，在出海口有一个小小的小岛，让人不得不佩服大自然的巧夺天工。

在毗邻海滩的老城区，分布着无数的小餐馆和酒吧，在这些酒吧中，可以找到无数美味的Tapas，好吃且不贵，何乐而不为呢。

# 奥维耶多 希洪 Cider de Asturias

取道奥维耶多和希洪是为了拜访老朋友Carlos，当然也有不少的惊喜。比如上图这个市政厅阳台，是当年阿隆索庆祝夺取F1 世界冠军的地方。作为阿隆索的故乡，奥维耶多有着许多阿隆索的纪念品和广告。不仅如此，阿斯图里亚的cider 也给我留下了深刻的印象，尤其是其饮用方法。

# 拉科鲁尼亚 Pulpo de Galicia

说到拉科鲁尼亚，就不能不说这里的海鲜。由于地处大西洋边，加利西亚以海鲜闻名整个西班牙。Pulpo就是章鱼了，这道菜由新鲜的章鱼加上香料炖至酥烂，味道可是十分的好。还有一道就是蛏子（Navajas），由橄榄油和大蒜烤制而成，淋上柠檬汁，那种新鲜的香味让人无法忘记。

# 塞维利亚 Siesta & Fiesta

作为曾经阿拉伯帝国的大城市和西班牙帝国的首都，塞维利亚可以称作是一个大熔炉，这一点可以从塞维利亚大教堂的建筑中得以充分验证。哥特式的教堂和穆斯林的高塔构成了大教堂的主体。大教堂之所以有名，还因为在大教堂之中有着伟大的哥伦布的灵柩。西班牙广场虽然并不古老，但由于星球大战第二部的取景，也使其声名大噪。

到了塞维利亚，尤其是在夏天，Siesta 和Fiesta 这两个西班牙语单词是不能不学会的。

Siesta，也就是午睡。由于夏日的塞维利亚十分炎热，一直到傍晚7点，大街上的气温仍然高达37度，所以可以想像午后的气温有多么惊人，基本上所有的塞维利亚人在午饭后都会小睡一会。加上典型的西班牙午餐时间是1到2点，所以在2点到4点，是塞维利亚人的午休时间。

Fiesta，当然就是party的意思了，有个中文的意思是嘉年华也算是比较贴切。经过了午休，到了晚上11点之后，享用完晚餐之后，就是party time了。说塞维利亚是一个不夜城，就是指当地人都会在晚上出来活动，一般不到凌晨5点都是不会结束的。白天大街上熙熙攘攘的人群当然就是以游客为主啦。

# 里斯本 Pastel de Belém

里斯本是本次伊比利亚半岛之旅的最后一站，作为欧洲大陆最西端的城市和首都，里斯本是现代和古典的完美结合。由于1755年的大地震，里斯本几乎全城尽毁，如今的里斯本就是在废墟中建立起来的，首张照片的背景就是金门大桥的姐妹桥，这是由同一个设计师设计建造的。

说到葡萄牙，不能不说其甜点，尤其是葡式蛋挞。而葡式蛋挞又以Pastel de Belém 最为著名，在热腾腾、香喷喷的蛋挞上撒上糖霜和肉桂粉，和上海的蛋挞还是有着截然不同的风味。

