---
layout: post
title: ZT 美国政治速递（1）：奥巴马和艾奥瓦53区民主党人
category: "spaces.live.com"
tags: ["repost"]
keywords: 
ref: 2008-01-06
lang: zh-cn
---

2008-01-05 19:45:08 CET

南都专栏，作者：安替

1月3日晚，美国两党初选在艾奥瓦州(Iowa)率先进行，由此，2008年总统选举正式启动。美国公共政治频道C-Span，第一次把直播间移到艾奥瓦州首府得梅因市(Des Moines)罗斯福中学食堂，向全美无评论直播该州民主党第53区党团会议现场，三百多位普通民主党党员成为全美明星，整个美国都在目睹他们以古怪地方式选出他们中意的总统候选人。该州初选结果将影响其他州对候选人喜好的判断：自1984年以来，除了个别情况，艾奥瓦的选择，就是全国两党选民的选择。

53区只是全州1781个区（precinct）中的一个，这里所谓"区"相当于中国人熟悉的基层党支部，而各区召开的两党"党团会议"（caucus），也就相当于基层党支部会议。不同的是，在艾奥瓦，只要注册后就可以入党并参加"党团会议"，在会上，不但选举产生参加党的全国代表大会的代表及所支持的总统候选人，民主党还要讨论区党务。

晚7点，在简单产生主持人之后，支持民主党各候选人的53区党员闹哄哄地在食堂里分别站成一堆。如果一组不够全体人数的15%，就必须转投其他候选人组。当场除了支持奥巴马、爱德华兹、希拉里的之外，其他的都不够人数（53人）。经过15分钟的"政策劝说+邻居感情"式的现场拉票，大家转投完成，180多人支持奥巴马­，其他的分布支持爱德华和希拉里。根据大约比率，该区选出6名区代表，其中奥巴马绑定3票、爱德华兹2票、希拉里1票。

当夜，民主党1781个选区结果统计完成，奥巴马以38%选票战胜爱德华兹（30%）和希拉里（29%），成为艾奥瓦州民主党人的选择。共和党1781个选区统­计结果是，前基督教牧师哈克比以34%选票，战胜罗姆尼（25%）。

长久以来人们对美国总统选举的批评是，太多的金钱政治、太多的媒体宣传、和人民太少的接触。但艾奥瓦53区民主党人，这些甚至有些婆婆妈妈的普通人，却不太关心­电视广告，而是亲自接触每个总统候选人以得到这些大人物对于自己关切问题的详细回答，而全国的媒体都在倾听他们的想法，他们也在仔细思考之后，以相当原始的方式­认真"站"出自己的最爱。1月3日艾奥瓦的选择，证明了人民求变的声音，两党的胜者，都是体制外新人（一个是美国黑人，一个是前牧师），而之前的筹款冠军和夺标热门，无论是希拉里、罗姆尼，都因无法淋漓尽致地体现"变化"，被艾奥瓦人无情抛弃。

当然，这只是"漫长开始的结束"，并不能视作奥巴马和哈克比就此定局。随后还有新罕布什尔州和南卡罗来纳州等地的提前初选。2月5日是超级星期二，大部分州从当­天开始初选，一直到8、9月份召开两党全国代表大会的时候，才会完全决定总统候选人选。两党又设置了制度防火墙，以防止产生过于极端的候选人。以民主党为例，为­了避免完全由基层党员票选候选人容易产生极端者，因此在全国3000多州党代表之外，还有700多位固定由党高层精英出任的"超级代表"，干预党内民主结果，以便产生真正能赢的总统候选人。目前，已经表态的民主党"超级代表"中，大部分人支持希拉里，而不是奥巴马。而且，民主党人奥巴马、希拉里、爱德华兹三强分立的结­果是，必然有一方会退出加入第三方，那时完全可以颠倒局面。

不过，所有这些制度考量都是为了选出"能赢的人"。奥巴马在艾奥瓦的表现，会通过媒体传播在很大程度影响各州选情，做政治投资的人，也会重新站队，未表态的超级代表、退出代表的支持票，也会移向"能赢的人"。在这种意义上，艾奥瓦人为一年的选举定下了基调。

很多人认为艾奥瓦的这种不对等地位实在很古怪，但也有人希望保持艾奥瓦的这种特殊性。艾奥瓦的法律规定，该州党团会议必须早于任何州的初选。因为有了艾奥瓦，美国大选才有了一个不会完全堕落成金钱政治的安全线。美国人每次在观看艾奥瓦这古怪的党团会议的时候，未尝不是一次政治教育，反思什么才是民主本意：真正让人民，­而不是金钱和权力，来决定领导他们的人。

