---
layout: post
title: 利率和职业，还有其他
category: "spaces.live.com"
tags: ["repost"]
keywords: 
ref: 2007-12-24
lang: zh-cn
---

25 Dec 2007 14:49:08 CET

by: 阮一峰 

[link](http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/12/interest_rate_and_job.html)

上个星期五，中国人民银行宣布加息，这已经是今年的第六次了，而且明年很可能还会继续加息。 

最近这一段日子，我就常想，加息到底意味着什么，利率的不断升高最终会导致怎样的局面呢？ 

关于利率，张五常举过一个杰出的例子，我总是会想起来。 

他说，假定青年选择职业的时候，只考虑收入因素，哪里收入高就去那里。现在有两种职业——歌女和医生——假定一生中总收入相同，请问青年应该如何选择？ 

张五常说： 

> 歌女那项职业，年轻貌美时收入特别高，但年纪渐长，收入就开始下降，到后来就变得「门前冷落车马稀」。医生那项职业，求学之际收入是零或负数，跟着作见习医生，收入甚微，三十岁后，悬壶于市，顾客人数慢慢地增长，四十岁后，收入滚滚来。

所以，答案是，应该选择未来收入折算成现值后，收入总额最大的职业。要将未来收入折现，就必须考虑利率。利率高，则未来收入的现值低；利率低，则未来收入的现值高。因此，职业的选择由利率决定，利率高就去当歌女，利率低就去当医生。 

> 歌女的早期收入较高，医生的较低，而因为利息率是正数，同样的收入较早的折现后财富较高。要是歌女一生的总收入与医生的总收入相等，那么财富一定是歌女的较高，选择此职理所必然。（这里是不管非金钱的收入。） 

> 要是作为医生的一辈子总收入较高，那么利率够低会使医生职业有较高的财富，而利率够高则会使歌女的财富高于医生的。那是说，如果医生的总收入是较高的话，有一个利率会使歌女与医生的财富相等。市场利率若高于此利率，歌女生涯可取；低于此利率，医生之职优胜。 

> 这解释了为什么在贫困之邦，卖笑的少女比较多。利率高，或借不到钱，来得早的高收入会有较高的财富，因而使平生的消费有较高的水平。多年以来，台湾的娼业是合法的。后来改法例，娼业非法。改得容易，是因为经济增长有了成就，借贷市场的高息再不普遍，年青人的求学意向于是变得普及了。五、六十年代日本的经验也如是。

这是一个大大简化的例子，但是基本思想是正确的。**就是说，利率高的时候，人们更重视短期利益**。最直接的证明就是，一旦贷款利率上调，很多长期见效的投资项目就没有办法开工了。 

现在，再回头来考虑中国的情况。利率正在不断上涨，可以推测明年的投资会下降，有很多行业会受到影响。在这种环境下，哪些行业会有更好的发展机会呢？中国的局势又会是怎样的状况？说实话，这个我还没想出来。 

但是，不管怎样，明年大学毕业生找工作肯定会更困难。一方面，毕业人数在增多，竞争激烈，薪水被压制得很低；另一方面，物价和利率都在上涨，使得现在和未来的实际收入都变少了。在这种高利率的环境下，青年只可能考虑眼前的情况，无力顾及自己的长期发展，乃至生涯规划。可以预见，大部分普通中国青年是不会有幸福的人生的。 

每当我想到这些事情，就有些黯然神伤。生在这个国家，生在这个时代，我们很多人的人生就这样被耽误掉了。每天忙于面对生活的压力，四处奔波，劳累而辛苦，却没有应有的回报，也不知生活的意义何在。就像19世纪英国作家卡莱尔说的：“**使一个人悲惨的不是死，是活得可怜，而不知为什么；是工作得筋骨酸痛而无所得；是心酸，疲惫，却又孤立无援，被冷冰冰的普遍的自由放任主义紧紧裹在中间；是整个一生都在慢慢死去，被禁闭在一种不闻不动，无边的不正义之中，就象被扔进了暴君的铜牛的该死的铁肚里一般。**” 

而所有问题的源头，除了专政体制以外，都在于政府的政策失误。我是学习经济学的，我可以很肯定地说，前几年的房产股票价格暴涨，以及即将到来的经济紧缩，都是因为经济政策失误造成的。令人绝望的是，政府至今不承认政策失误，还继续在错误的道路上越走越远。 

就像张五常说的： 

> 公司犯错了，市场会纠正它。路边卖馄饨的，如果不好吃，就会关门。但是，如果政府犯错了，谁来纠正政府呢？

不知道…… 

不知道天什么亮，还是永远就是这样的黑夜…… 

（完）
