---
layout: post
title: 大学学什么
category: "spaces.live.com"
tags: ["repost"]
keywords: 
ref: 2007-12-19
lang: zh-cn
---

19 Dec 2007 12:37:08 CET

author: 南桥
[link](http://family.mblogger.cn/berlinf/posts/131775.aspx)

这其实是常庆（男，未婚）挑起来的一个话题 <http://edu.mblogger.cn/preston/posts/40235.aspx>
，他说得更有意思。记得常庆读研究生的导师就是教改领导小组的成员，因此，如果大家对教改有意见，欢迎找常庆算账去。记得常庆毕业论文写的是大学怎样培养合格"公民"。不知现今的教育培养出了多少"公民"来，好像市民、股民、网民培养了不少。 

我觉得学校教育最大的挑战是培养独立思考的能力。我们这里常说批判性思考（critical thinking），所有学校都在绞尽脑汁考虑怎么培养学生的critical thinking skills，以应对一个多变的，信息流通便捷的社会。其实这个critical thinking 能力，翻译为独立思考能力更合适一些。因为你老说批判性思考，人家可能就理解为"批判"，而非"思考"，结果批判的人多了，思考的人反倒少了。一个能独立思考的人，会去省察一个说法的逻辑推理，它背后的假设，它所存在的背景。一个独立思考的人，不会非A即B，而是知道极端之间的过渡，黑白之间的灰暗。一个独立思考的人在作出选择的时候，他会本能地辨微知著，权衡利弊，而不是简单粗暴地进行论断。然而成功的教育还必须培养出色的沟通能力，尤其是在让人思维复杂的同时，能够清晰、简单地表达。 

大学培养人才。可是什么样的人才？纽约时报上有篇专栏文章 <http://wenqu.mblogger.cn/tensor/posts/144226.aspx>写道：中国现在成了一种人才的专治（Dictatorship of talent）。什么叫talent，叔本华有一妙论：人才能击中他人击不中的目标，而天才则击中他人看不见的目标（Talent hits a target no one else can hit; Genius hits a target no one else can see. <http://www.quotationspage.com/quote/26030.html>）中国领导越来越多地是受过高等教育者中选拔出来的。他们的成长年月（formative years），爬题山，过考地，在那万里长征中，他们射杀无数正确答案，一个个百步穿杨，一看ABCD就知道怎么去选择。可是如果没有选择了呢？如果连题目都不知道是什么，而面前只有一堆无序的现实呢？ 

那篇专栏文章指出，表面上看，中国某党现在的意识形态色彩已经褪去，是清华帮，北大帮的精英统治，这和耶鲁帮、哈佛帮掌管白宫国会并无两样。实则不然。这是什么样的一群精英呢？是一群习惯了由上而下行动的，基于记忆的经营，而他们面对的却是一个灵活的、创新型的信息经济，也就是说，不管这群精英多么厉害，精英们所受的训练与现实提出的挑战并不相符。这是一个叫人晚上睡不着觉的问题（That's a thought you don't like to dwell on in the middle of the night.）终身学习或许是一解决之道，可是他们并不真的关注学习，而把秘书叫过去学习了，自己收获文凭而已。 

说中国的教育完全是基于记忆（memory-based）的教育，这是偏见。然而相对于其它教育体系来说，此说也未必不公。为什么记忆式教育这么不招人待见呢？ 

作为个人，我们会毫不脸红地承认自己记忆力不好，我们不会轻易承认自己预见力差，判断力差，分析能力差，创造能力差。因为同样是思维能力，各种大脑的技能有着高下之分。记忆是一种低层次的思维能力，想人所未想的创造能力，才是高层次的能力，在此之间还有分析综合应用等等能力。布鲁姆的认知分类（Bloom's taxonomy of learning）影响了很多人，简直是教育学里头的马斯洛需求层次，他把认知目标分为：知识（knowledge）、理解（comprehension）、应用（applications）、分析（analysis）、综合（synthesis）、评估（evaluation）。我发现在费思幼儿园的课本里头都强调齐头并进发展这些能力
。比如我们的幼儿园和小学教小孩加减乘除，费思他们托儿所数学题有这种怪题：让孩子看画上的一堆什么东西，然后快速判断是10个，15个，还是100个。他不需要你一个个去数出来，追求那种精确，而是让你有这种快速判断的能力。我们常说中国中小学基础教育的基础不错，其实是"记忆"和"理解"方面的基础不错，可是"分析"、"综合"、"应用"、"评估"这些方面的基础比较薄弱，独立思考的基础也比较薄弱，这其实也不关是高等教育的事，简直就是整个教育系统的事。只是高等教育担负有将学生扶上马送一程的职责而已。 

让人死记硬背背了一些知识好办，老师咀嚼讲解一遍又一遍让人理解也好办。到了应用就有些棘手了。再到融会贯通地应用，能让学生对一个学说、说法、理论进行评估，那才是教育要去追求的东西。教育的失败，在很大程度上，没有教会人怎么思考，更不要说独立思考；没有教会人如何学习，更不要说终身学习；没有教会人做人，更不要说做杰出的人。教育给了很多条鱼，这些鱼有的不能吃，有的发臭了，被我们扔掉了，而我们真正需要的是捕鱼的知识，再不济是一张渔网。可是学生的宝贵时间，停留在了知识、理解这认知的底楼，甚至地下室里，我们把二楼以上的空间腾出来给被人了，让别人去应用、分析、评估留出来给别人了。别人设计，我们生产。别人卖创意，我们卖苦力。别人成了知识分子，我们成了知道分子。 

那么如何向攻占巴士底狱一样，把学生从认知的地下室和一楼里放出来呢？我们得认识到，学生的学习时间和精力都是有限的，学了一些不必学的东西，那么他们就没有时间去学其它东西。你说除了特殊专业外，学生要学习共运史做什么？学社会主义建设做什么？现在，十几年后，我已经把当年社建课上的东西忘得一干二净，除了老师的那宽大的后脑勺，以及阶梯教室课桌上的涂鸦。或许你会说，开卷有益，即便是这些不喜欢的内容，学多了，也能培养一个人的才能。是啊，我天天打篮球，给我一万年，我还能变成姚明呢。问题是我没有一万年。学生在大学，也只有四年时间，在学着他们既不需要知道，也不想知道的东西，这对整个民族是多大的犯罪？这个已经破产的意识形态，居然还有这么大的惯性，就是沦为了一个敲门砖，它也不肯退出舞台。说这话时，听说老罗不教英语，要改行教考研马列了 <http://www.bullogger.com/blogs/siyi/archives/118794.aspx>。


