---
layout: post
tagline: ""
tags: ["stock", "投资"]
keywords: 投资
ref: on-stock-market
lang: zh
---

# [RT]众人夺路而逃时，不挡路，不跟随

[高毅资产](https://www.gyasset.com) 邱国鹭

这两天A股一直跌跌不休，大家都在问，到底何处是底？

对于市场恐慌情绪，高毅资产董事长邱国鹭说过一句话，“众人夺路而逃时，不挡路，不跟随。**不挡路是因为不想被踩死，不跟随是因为乌合之众往往跑错方向。**
不如坐壁上观，等众人作鸟兽散后，捡些他们抛弃的粮草辎重和金银细软。看这慌不择路的样子，这意思不需要等太久的。”

邱国鹭是个很会打比方的投资人，他产出了大量关于投资的精彩有趣比喻，比如著名的“在中国做价值投资就像在雾霾天遛狗”。他经常会把自己对于投资的思考，以一种生动、易懂的方式表达出来。他的思考包括但不限于以下这些：
企图颠覆银行的P2P，后来自己把自己颠覆了，四千多家跑路一千多家，剩下的多数日子也很难过。其背后的本质问题是什么？为什么银行地产被百般打压却总是赚得盆满钵满？电影行业是个现金流状况很差的行业，迪士尼为什么能够历经百年屹立不倒？

“聪明投资者”选取了邱国鹭最经典的36句话，分享如下：

1. 买房子先看社区，选股票先看行业。选股票一定是先选行业，就像买房子，一定是先看社区。社区不行，房子再漂亮也不行。买股票也是，股票本身再好，只要这刚行业不好，一样很难涨起来。
2. 什么行业易出长期牛股？行业集中度持续提高的行业。因为这样的行业有门槛，有先发优势，后浪没法让前浪死在沙滩上，易出大牛股。
3. 想法，如果行业越来越分散，说明行业门槛不高，既有的领先者没有足够深的护城河来阻止追赶着抢夺其市场份额，这种行业一般是城头变幻大王旗，各领风骚两三年。
4. 胜而后求战，不要战而后求胜。百舸争流的行业，增长再快也很难找投资标的，不妨等行业“内战”结束，产生赢家后再做投资。
5. 许多人担心在胜负已分的行业中买赢家会太迟，其实腾讯、百度、格力、茅台等企业在十年前就已经是各自行业里的赢家了，但是十年来他们的涨幅依然惊人。为什么银行地产被百般打压却总是赚得盆满钵满？
6. **做生意的最终目的是赚取现金流。**2013年受市场热捧的电影行业其实是个现金流状况很差的行业，因为电影院的定价权掌握在导演和演员手中，观众买票到电影院是去看范冰冰、徐峥和冯小刚的，不是去看电影公司的。
7. 迪士尼能够历经百年屹立不倒，很重要的原因是米老鼠和唐老鸭不会要求涨片酬。
8. 大家都喜欢新东西，但是有没有人想过，为什么几年前声势浩大的风电、光伏、LED、电子书、锂电池等新兴行业千般扶持却总是烂泥扶不上墙？
9. 为什么银行地产被白白打压却总是赚得盆满钵满？这是由内在的经济规律、行业格局、供需关系和商业模式决定的，不以人的意志为转移。
10. 做投资要研究的就是这些不以人的意志为转移的规律，而不是整天去猜测市场的情绪变化。
11. 其实P2P几年前说颠覆银行，后来发现自己把自己颠覆了，四千多家跑路一千多家，剩下的多数日子也很难过。他们没有明白事情的本质，就像金融的本质是风险管控能力，而不是技术有多炫。
**公司从“0到1”的陷阱与“从1到N的机遇**
12. 很多投资一直在不断寻找风口，他也不去想风到底有多大，到底能不能持续，认为只要是在风口中，扁担都可以开花。但是只要时间拉长，投资者最终会发现，扁担是开不了花的。从0到1的过程并不是那么容易。
13. **很多行业的法中有路径依赖，是讲究厚积薄发的，总想跨界从0到1是不现实的。**
14. 2010年，我们花了很多精力研究手机支付NFC，每个人都成了科学家，争论着13.8M 还是2.4G的技术谁会胜出，但五年之后发现胜出的是微信支付，用的是扫码，没用NFC，和当时想的完全不一样。有时候，从0到1的过程是充满不确定性的。
15. 对于科技股，需要从一种“狗年”的角度去看。狗年是什么意思？三岁的狗就相当于三十岁的人，一个两岁的互联网企业就相当于一个二十岁的传统行业。技术变化快的行业，其兴也勃焉，其亡也忽焉，生老病死都特别快。
16. 中国的空间很大，美国的大公司动不动就几千亿美元估值，**中国的公司只要发展的好，几千亿人民币的估值完全不是问题。为什么一千亿市值就只愿意给他10倍估值？我们很多股票很好，从1到N的空间巨大。**
17. 另外，我们说的“1”是专一，华为28年只做一件事，不会像部分A股上市公司什么热就做什么。
18. 好公司的两个标准：一是它做的事情别人做不了，而是它做的事情自己可以重复做。前者是门槛，决定利润率的高低和趋势；后者是成长的可复制性，决定销售增速。
19. **如果两者不可兼得，宁要有门槛的低增长（可持续），也不要没门槛的高增长（不可持续）。门槛是现有的，好把握；成长是将来的，难预测。**
20. 我总是问自己一个问题：这家公司如果继续发展下去，是会越大越强，还是会越大越难？有些行业的公司销售规模发展到一定程度后，再往上走就超出了管理半径，可复制性就不强了，增长也非常难，这种行业就是越大越难，对这种行业要小心。
21. 对小公司来讲，骑师更重要一些，对大公司来讲，“马”本身的质量更起决定性作用，在A股上市公司中，好马屈指可数，好骑师凤毛麟角。
22. 看管理层分两个方面：一是看他的能力，二是看他的诚信度。
23. 能力分两个方面：一是看战略上是否清晰，是否聚焦。很多公司会转型到其他行业，这种随便乱转型的公司我从来不碰。**老本行都做不好，转型做一个新航能够做好吗？**二是看战术上的执行力。对于中小公司，关键看老板的个人能力和魅力。我们经常会调研中层干部，看他们是不是崇拜自己的董事长；对大公司会看中层干部的KPI。
24. 我对自己的局限性是这样认识的：我更擅长总结过去规律性的东西，而不是擅长预测未来的突破和演变；我更擅长做变化中寻找不变，而不擅长做不变中寻找变化。
25. 知道自己的能力边界，发挥自己的优势，买便宜的好公司，注意安全边际，逆向思维，人弃我取，这些貌似投资中最简单的事，其实也是投资中最本质的东西。
26. 市场有这样一个特点：每次上涨后，好像乐观的观点和乐观的人就多了一些，每次下跌后，悲观的观点和悲观的人就多了一些。
27. 而且市场上涨以后乐观的观点则显得特别有深度，有魄力，有远见；下跌以后悲观的观点则显得特别有深度，有说服力。
28. 众人夺路而逃时，不挡路，不跟随。不挡路是不想被踩死，不跟随是因为乌合之众往往跑错方向。
29. 不如作壁上观，等众人作鸟兽散后，捡些他们抛弃的粮草辎重和金银细软。看这慌不择路的样子，这一次不需要等太久的。
30. 价值投资者往往最先被套，但是最终赚钱，重要的是能够在最受质疑的时候熬得住。
31. 在中国做价值投资相当于在雾霾天遛狗。不是不能做，而是遛狗的绳子特别长。可能美国的狗绳2米，我们的狗绳20米。A股市场，遛狗人走了1公里，可能狗来来回回已经走了3公里。**价值和价格有可能会偏离很远，但绳子始终还在。**
32. 另外，噪音比较多。雾霾天，根本看不到人。这种情况下，对于真正的价值投资者，反而获得超额收益的机会更大。
33. 真正价值投资者有两个收益来源，一个是人往前走，也就是基本面往前走；另一个是人与狗之间的距离差。
34. 中国经济增长比其他国家快，其实人走得比其他国家更快。狗绕着人在走，会出现低估或者高估得很厉害的时段。
35. 在中国做价值投资更容易，也更难。价格和价值偏离很大，又有雾霾，很难直接找到价值。有时候你以为狗绳已经断了，其实没断，只是太长了。偏离幅度大，持续时间久，狗可能远远落后于人，甚至可能落后两年。


